gençler Merhaba
ısı sıcaklık ünitesini iki tane soru
çözüm testiyle bitiriyoruz yine her soru
tipini tarayacağız ÖSYM tip soruları
bakacağız ve bu işi halledeceğiz Hemen
başlayalım sıcaklık ölçümlerinde
kullanılmak üzere farklı termometre
ölçekleri yapılmıştır Kelvin
termometresini sıcaklıklar kselsius
termometresini sıcaklıklar ise fahrenalt
termometresini sıcaklıklar f ile
gösterilmektedir bu durumda
termometrelerde okunan sıcaklıklar
arasında bilmem ne bağıntıları
yazılabiliyormuş Buna göre Paris'te
yaşayan Ela'nın cep telefonu ekranındaki
hava sıcaklığı 50 fahrenayt dereceyi
gösterdiği anda Amerika'da yaşayan
Nazlı'nın aynı sıcaklıkta cep telefonu
ekranında kaç Kelvin gösterir klasik bir
dönüştürme sorusu ki Milli Eğitimin
kazanımlarında zaten bu dönüştürmelerin
yapılabilmesi isteniyor Bu bağıntılar da
zaten bu dönüşümler üzerinde Normal
şartlar altında bunların formülleri
olduğunu biliyoruz O formüllerin
matematikten kaynaklandığını oran
orantıdan kaynaklandığını söylemiştim bu
bağıntılarda o matematiğin biraz daha
sadeleştirilmiş hali aslına bakarsanız
Örneğin Kelvin neden t+273 bağlantısıyla
veriliyor hem konuyu da hatırlamış
olalım celsius bölü 100 eşittir Kelvin
-273 100 olduğu için o bağıntılarda
burada yüzler de birbirini götürdüğü
için celsius eşittir Kelvin -273 oluyor
-273 öbür tarafa atarsam selsius artı
273 oluyor Biz burada celsius'u t
harfiyle gösteriyoruz O yüzden Kafanız
karışmasın fahrenayt ve celsius arasında
da böyle bir bağıntı varmış O da aslında
c/100'ün F eksi 32/180'e eşit olmasından
kaynaklanıyor şu arkadaşların
matematiğini kendi içlerinde yaparsanız
böyle daha sade bir hale
ulaşabiliyorsunuz Neyse çok önemli değil
bizim için şimdi diyor ki Ela'nın cep
telefonu 50 fahrenayeti gösteriyormuş
Tamam bu bağlantıları kullanacağım Ben
50 fahrenayt demek buradaki F yerine 50
yazacağım demek bu 32'yi buraya atarsam
50 - 32'den 18 çıkacak 18 eşittir bir
nokta sekiz te de buradan on celsius
olacaktır Yani ben şu an aslında 50
fahrenaytı celsius'a çevirdim 10
celcius'a eşitmiş bana Kelvin soruyor o
zaman geleceğim Kelvin bağlantısında
celcius yerine 10 yazacağım Böylece
kelvin'in de 283 Kelvin olması
gerektiğini bulacağım Dolaylı yoldan Ben
50 fahrenayt'ın 283 Kelvin olduğunu
bulmuş Ama hocam siz demiştiniz ki bu
fahrenaytlar kelvinler celsius'lar hepsi
aynı havayı ölçer sadece farklı ifade
ederler farklı sayılarla ve birimlerle
ifade ederler ve bunların biri
Amerika'da biri Paris'te farklı hava
sıcaklıklarını ölçmüyorlar mı 50
fahrenayt nasıl 283 kelvine eşit olsun
bunlar aynı hava değil ki zaten soru
bulundukları havayı ölçüyor demiyor
sonra diyor ki Paris'te yaşayan Ela'nın
cep telefonu 50 fahrenayt gösteriyor
Paris'in sıcaklığını nazlının aynı
sıcaklıkta cep telefonu ekranında kaç
Kelvin gözükür diyor Yani aslında
Paris'in havasını Amerika'dan
ölçüyormuşuz gibi düşünebilirsiniz ya da
zaten aynı sıcaklık dediği için
Amerika'da da Hava 50 fahrenayt olarak
düşünülebilir nereden düşünürseniz
düşünün sorumuzun cevabı 283 Kelvin Yani
b seçeneğidir
ısıca yaratılmış ortamda birbiri
içerisinde homojen olarak karışabilen K
ve L sıvılarının ilk sıcaklıkları
sırasıyla 30 selsiyus ve 90 sel suyustur
sıvılar karıştırıldığında denge
sıcaklığı 50 celcius olduğuna göre
yargılarından hangileri kesinlikle
doğrudur şimdi ısıl denge diye bir şey
öğrendik sıcakla soğuk yan yana
getirildiğinde etraflarından izole bir
şekilde sıcak olandan soğuk olanı Isı
enerjisi transfer edildiğini biliyoruz
90 ile 30'u yan yana getirmişim Bu
arkadaşlar 50'de dengeye gelmişler bunun
mantığı neydi sıcağın verdiği enerjiyi
soğuk aldığı için
q veren eşittir q alınandı q verilerini
açtığımda hikayelere uygun olarak açalım
soğuk olan K sıcak olan l o zaman sıcak
olan enerji verici için buraya l'nin
denklemini yazmalıyım l'nin kütlesi
l'nin öz ısısı l'nin sıcaklığındaki
değiş eşittir K'nın kütlesi K'nın öz
ısısı çarpı K'nın sıcaklığındaki değişim
Delta Çünkü sıcaklık değişimi var bu hem
CD kullanmam gerekiyor Delta T içeriyor
Çünkü bu Sıvıların kütlesi hakkında öz
ısısı hakkında elimizde bilgi var mı Yok
tek bilgi sıcaklık değişimleri K dediğim
adam 30'dan 50'ye çıkmış yani Kaan'ın
Deltası 20 celsius L dediğim adam da
90'dan 50'ye düşmüş yani l'nin de
Deltası 40 celsius hocam biri artmış
biri azalmış birine eksi birini artı mı
yazacağız demeyin konu anlatımında da
bunu konuşmuştuk biz buraya Sadece
değişim miktarını yazıyoruz eksi artı
yazmıyoruz
sadeleştirirsem şurası 2 olur yani iki
tane mlcl eşittir mkck gibi bir denklem
elde ettim işte bu benim bütün soruyu
çözeceğim kullanacağım denklem K'nın öz
ısısı l'den büyüktür yani ckcl'den büyük
müdür bu denklemde Bir de kütle var
kütle ile ilgili bilgim olmadığı için
ckcl yorumlayamam yorumlayacağım tek bir
şey var zaten burada kütle çarpı özısı
neydi ısı sığasıydı Yani 2 tane büyük
clısının Isı sahası eşittir hem KCK yani
K sıvısının ısı sıvasını sadece bunu
yazabilir öz ısı hakkında yorum yapamam
kütle hakkında da yorum yapamam aynı
mantıkta buradaki kütleri
yorumlayabilmem için öz ısıları c'leri
bilmem lazım denge sıcaklığının değeri
sıvıların ilk sıcaklığına bağlıdır Evet
bağlıdır Tabii ki Örneğin K'nın
sıcaklığı 30 selsiyus Olmasaydı da 60
celsius olsaydı biri 60 biri 90 yine
Bunlar elidem buluşacaklardı Tabii ki
hayır benim kesin olarak söyleyebildiğim
şey bunların ısı Sahaları arasındaki
ilişki kanun Isı sahası büyük leğenin
Isı sahası daha küçük
Isı sahası fazlaysa sıcaklığını
değiştirmek zordur kanun sıcaklığını çok
sahip olunabilen bir şey değildir ısı
Aynen burada olduğu gibi transfer edilen
bir şeydir konu anlatımlarında iç enerji
ısı ve sıcaklık bu üçünün ne olduğunu ve
aralarındaki farkı kavram yanılgılarıyla
beraber iyi öğrenmeniz gerekiyordu Bu
soruda bunu sorguluyor ki ÖSYM bunu
defalarca sordu artacak olan şey iç
enerjisidir sıcaklığı sabit kalır şimdi
soru kökü gerçekleşebilir yani ihtimal
soruyor Hocam bu adam Isı enerjisi
alıyor Isı enerjisi alıyorsa sıcaklığı
sabit kalmaz sıcaklığı artar Peki hal
değiştiriyorsa bu madde hal
değiştiriyorsa sıcaklığı sabit kalır ama
hocam ona Isı enerjisi veriyoruz iç
enerji artar dediniz iç enerji dediğiniz
şey taneciklerin ortalama kinetik
enerjisiyle taneciklerin biri biri
arasındaki bağlardan dolayı oluşan
potansiyel enerjinin toplamıydı Siz bu
artıyor diyorsunuz Evet bu artıyor niye
burada Kaan'ın yani kinetiğin artması
gerektiğini düşüneyim ki potansiyel
enerji de artıyor olabilir ki hal
değiştirmede böyle olur hal değiştiren
maddelerin sıcaklığı sabit Kalır Ona
sürekli q vermenize rağmen iç enerji
artar Dolayısıyla kinetik sabit kalır
potansiyel arttığı için iç enerji artar
diyebiliriz Isı enerjisi her maddenin
sıcaklığı artar diye bir şey söz konusu
değildir hacmi azalır sorunun yine
olabilir köklü olduğunu vurguluyorum Her
ihtimale düşünmelisiniz ilk akla gelenle
hocam buna Isı enerjisi veriyoruz Isı
enerjisi verdiğimiz için tanecikler
birbirinden uzaklaşıyorlar yani genleşme
dediğimiz olay oluyor yani hacmi artar
böyle bir şey söz konusu olmaz azalma
diye bir şey olmaz hayır olabilir Suyun
Dolayısıyla buzun özel durumunu
hatırlayın Buz ve su ilişkisinde bunları
bir araya getirdiğimizde bir kapta
bunları birleştirdiğimizde su dolu bir
kap bunun içerisine Ben buz attığımda
buz yüzüyordu bu da suyun özkütlesinin
buzun Öz kütlesinden büyük olduğunu bana
gösteriyordu ki zaten suyun özkütlesini
yaklaşık bir kabul edersem buzun
özkütlesi yaklaşık 0.9 kabul edilir
Özkütle dediğim şey D = m/v yani buzu
ısıtıyorum sıvı hale geçse öz kütlesi
0.9'dan 1'e Çıkmış olacak maddenin
kütlesine bir değişiklik yok ki ben
ortama yeni molekül eklemiyorum ya da
molekül çıkartmıyorum Özkütle nasıl
artabilir hacmin küçülmesi ile artabilir
yani buzu ısıttıkça hacmi küçülüyor
Hatta bu tamamen Su haline gelse 0
derecede Su haline gel bunu ısıtmaya
devam etsek su iken Özkütle büyümeye
devam ediyor hacim küçülmeye devam
ediyor madde ve özelliklerinde
konuştuğumuz artı 4 derece mevzusu bu 0
dereceden artı 4 derece ısıtana kadar
hacim küçülür Özkütle büyür zaten suyun
özkütlesi birdir dediğimizde bu artı 4
derecedeki suyun özkütlesidir maksimum
Özkütle değeri +4 derecedir O yüzden
maddeyi ısıtmamıza rağmen hacmi
azalabilir kesinlikle genleşir diye bir
ezberimiz yok sorumuzun cevabı D
seçeneğidir öğretmen hal değişimi
konusunu anlattıktan sonra tahtaya
aşağıdaki örnekleri yazar Buna göre
aşağıdaki ifadelerden hangisi doğrudur
ne yazmış öğretmen bakalım tahtaya cismi
sıcaklığı değişmeden katı halden sıvı
hale geçmiştir yani hal değiştirmiş L
cisminin sıcaklığı T selsiyus azalmış
Yani bu adamı soğutuyormuşuz M gazı
sıcaklığı değişmeden sıvı haline geçiyor
bu da hal değiştiriyormuş gazdan sıvıya
geçtiği için Isı enerjisi vererek hal
değiştiriyor Yani bu adam yoğunlaşıyor
Tamam klm cisimleri ısı almıştır Hayır
şimdi söyledim buradaki Mac cismi gazdan
sıvıya geçiyorsa
ısı vermiştir çünkü soğumaya çalışıyor
bu arkadaş sıvıdan gaz hale geçmek için
ısı almam gerekiyor değil mi Aynen öyle
o zaman bunun tersinde de aldığım ısıyı
geri Vermeliyim a şıkkını m'den dolayı
Eledim ama k ile l'yi de konuşalım K
katıdan sıvıya geçiyor o zaman ısı
alması lazım L sıcaklığını azaltıyor
yani soğuyor bunun da ısı vermesi lazım
yani l'den dolayı da aşık olmazmış
diyebiliriz K ve m'nin ısısı değişmemiş
cümlesinin devamını getirmiyorum K ve
m'nin ısısı diye bir şey olmaz Tekrar
vurguluyorum ısı sahip olunabilen bir
şey değildir Bu cümlenin doğruluğunu
yanlışlığını tartışmıyorum bile Çünkü
cümlenin kendisi yanlış bu şıkkı da
eledik kahve m'nin iç enerjisi
değişmemiş l'nin iç enerjisi azalmıştır
ne dedik K ısı alıyor L ısı veriyor n de
ısı veriyor dedik Eğer ben Isı enerjisi
alıyorsam iç enerji artıyordur fabrikaya
mallar geliyordur Eğer ben
Isı enerjisi veriyorsam hiç enerjim
azalıyordur fabrikadan mallar tırlar
tarafından götürülüyordur hal
değiştirsem de bu böyle hal
değiştirmesem de bu böyle kahve m'nin iç
enerjisi değişmemiştir Diyemem çünkü
ısı alma verme durumları var ka ısı
aldığı için iç enerjisi artmıştır
verdiği için iç enerjisi azalmıştır
diyebiliriz K ısı almış L ve M ısı
vermiştir Aynen öyle Doğru cevabımız Bu
e'yi de okuyalım K ve L ısı vermiş M ısı
almıştır Hayır yanlış sorumuzun cevabı D
seçeneğidir eşit zaman aralıklarında
eşit ısı veren bir ısı kaynağı ile
Isıtılan sıfır celci sıcaklıktaki en
gram kütleli katı bir cismin sıcaklık
zaman grafiği verilmiş cismin kütlesi 2m
yapılıp süreç tekrarlanırsa cisimle
ilgili hangileri doğru olur bu bizim
klasik sıcaklık ısı grafiğimiz Aslında
hocam olur mu burada zaman yazıyor Konu
anlatımlarında yine vurguladığım bir şey
Eğer senin ısıtıcın eşit zaman
aralıklarında eşit ısı veriyorsa Yani
hep aynı ısıyı veriyorsa bir saniyede
100 kalori 1 saniyede 100 kalori ısı
verme gücünü arttırmıyorum azaltmıyorum
hep aynı çalışıyor o zaman Ben buradaki
zaman dediğim şey Isı enerjisi olarak da
düşünebilir Çünkü sen o ısıtıcının
saniyede 100 kalori verdiğini biliyorsan
ve 5 saniye geçtiyse diyebilirsin ki o
zaman 500 kalori ısı vermiştir 10 saniye
geçtiyse 1000 kalori ısı vermiştir
zamanla orantılı yani ısıyla zamanı
birbiri yerine kullanabilirim değişiklik
yapılmadan grafik Neye benziyor 0
celsius'da M gram bir katımız var bunu
120 saniye boyunca ısıtıyoruz yani Isı
enerjisi veriyoruz ve sıcaklığı artıyor
80 selsiyus'a ulaştıktan sonra
ısıtmaya devam ediyorum 300 saniye kadar
ama sıcaklığında bir değişim yok Bu ne
anlama geliyor bu arkadaş burada hal
değiştiriyor Hatta katı olduğu için
erime olduğunu söyleyebiliriz bu hal
değiştirmeni şu noktada 80 selsius'a
katımız var Eridi Eridi Eridi Eridi
artık bu noktada ne var 80 celsius'ta
sıvımız var katı kalmadı ortada 300
saniyeden sonra ısıtmaya devam ediyorum
o sıvı ısınmaya başlıyor ve sıcaklığı
artıyor diyebiliriz Şimdi ben buradaki
kütleyi 2m yapıyorum ve süreci başa
sarıyorum elime sıcaklığı 80 celsius'tan
Büyük Olur mu Hayır olmaz çünkü erime
sıcaklığı maddeler için ayırt edici bir
özelliktir maddenin miktarından
bağımsızdır Kocaman Bir buz dağı da
sıfır celsius da erir elinize aldığınız
bir gramlık buzla sıfır celsius'ta erir
hepsi sıfır celsius'ta erir koşullar
aynıysa O zaman en kütleli bu cisim 80
celsius Er burada miktarı ne olursa
olsun o 80 selsiyus'ta eriyecektir
Diyebiliriz ama hocam yani şimdi 1
gramlık buzla Kocaman Bir buz dağı İkisi
de sıfır celsius'da eriyor diyorsunuz da
hiç mi bir fark yok aralarında Tabii ki
var bunların ikisini de aynı ısıtıcıyla
ısıtıyorum diyelim ki başlangıç
sıcaklıkları İkisi de eksi 50 selsiyus
olsun -50'den bunları 0 ulaştırmaya
çalışıyorum tabii ki şu arkadaş hemen o
sıfır celcius'a ulaşacaktır Ama bu buz
dağının sıfıra ulaşması uzun sürecektir
daha fazla enerji isteyecektir Niye
Çünkü sıcaklık değişimi varsa q MC Delta
ister küçük buzu düşüneyim ister büyük
buzu düşüneyim İkisi de -50'den 0'a
gidecek yani Delta TL ortak İkisi de buz
olduğu için c'ler ortak Öz ısılar ortak
kütlen büyükse bu 50'lik sıcaklık
değişimini yaşamak için daha çok
enerjiye ihtiyaç duyarım ve enerjiyle
Zamanla orantılıysa daha çok süreye
ihtiyaç duyuyorum diyebilirim O yüzden
bu sorumuzda da ka cismine sıcaklığına
120 saniyeden daha uzun sürede ulaşıra
doğru diyeceğiz normalde 120 saniyede
sıfırdan 80 selsiyse yaşıyorsa erime
sıcaklığına ulaşıyorsa Sen kütleyi
arttırdığında bu süre uzayacak ama yine
80 celsius de eriyecek grafiğimizin yeni
hali sallıyorum şöyle bir şey olacak 240
saniyede ulaşacak bu 80 celcius'a daha
fazla zaman daha fazla enerji isteyecek
hal değişim ısısı artar yine konu
anlatımında vurguladığım bir şey hal
değişim ısısıyla maddeye hal değiştirmek
için vermem gereken enerjiyi
karıştırmayın hal değişim ısısı
dediğimiz şey l'den başka bir şey
değildir l'nin tanımı da bir gram
kütleli cismin hal değiştirmesi için ona
verilmesi gereken ya da ondan alınması
gereken enerjidir 100 gramsa o zaman
bunu 100 ile çarpmalıyız yani kütle ile
çarptığında toplam vermen gereken
enerjiyi bulursun ki Bu da bizim zaten
Q5 RAM ile formülümüz olur hal değişim
ısısı ayırt edici özelliktir aynı öz ısı
gibi aynı erime sıcaklığı gibi
maddelerin kütlesine bağlı değildir buz
dağının bir gramının erimesi için
gereken enerjiyle kar topunun bir
gramının erimesi için gereken enerji
aynıdır Çünkü ikisi de aslında bir gram
buzdur alındığını bir önemi yok hal
değişim ısısı ile tam olarak bunu söyler
ayırt edicidir sadece onun buz olması
ile ilgilidir Dolayısıyla sen bunu 2m'de
yapsan 100 hem de yapsan hal değişim
ısısı sabittir değişmez şu an kafası
karışan öğrenciler Neyi karıştırıyorlar
hal değişim ısısını değil vermem gereken
toplam enerjiyi düşünüyorlar L sabit
senin kütle artarsa
q değerini artar Yani onun hal
değiştirmesi için gereken enerji miktarı
artar Ama bu hal değişim ısısı demek
değil hal değişim ısısı sadece 1 gram
için tanımlanıyor senin madden 100
gramsa o artık qulur iki hem kütleli
cisim olduğunda kütlemizde iki katına
çıkacağı için o zaman erimesi için
tamamen erimesi için iki q'luk enerji
gerekir Normalde tamamen erimesi 180
saniye sürüyordu 120'den 300'e Şimdi iki
kat daha fazla enerjiye ihtiyaç duyduğu
için 360 saniye sürecek bu adam zaten
240'ta erimeye başlamıştı başlangıçta
buna bir de 360 eklersem 600 saniyeye
kadar bunu uzatmam gerekir hal değişimi
için şurası 600'e karşılık gelir tamamen
sıvı hale geç sonra da gaz hali için
şöyle bir şey çizebiliriz yani hal
değiştirmesi için gereken enerji miktarı
Evet arttı ama hal değişim ısısı
sabittir sorumuzun cevabı yalnız 2B
seçeneğidir günlük hayatta bazı olaylar
verilmiştir Buna göre olaylardan
hangileri maddenin ısı iletkenliği ile
ilgilidir tam ösym'lik soru Bunlar tam
çıkabilir sorular çığ altında kalan bir
kişinin terlemesi konu anlatımını
hatırlayın orada size kutuplarda
kullanılan Eskimoların kullandığı
iglolardan bahsetmiştim iglolar kardan
yapılıyorlar ve ısı yalıtımı sağlıyorlar
aslında Çünkü karların içerisinde
boşluklar var hava boşlukları var Hava
iyi bir yalıtkandır bizim ısı iletim
hızımız nelere bağlıydı Delta eşittir
iletim katsayısı malzemenin alanı
sıcaklık değişimi bölü malzemenin
kalınlığı çığ altında kaldığında bu
arkadaş neden terliyor çünkü kendi vücut
sıcaklığı var nefesinin sıcaklığı var
bunu Çığ olarak düşünelim dışarısı -5
derece olabilir ama içerisi vücut
sıcaklığı ve nefesle atıyorum 35 derece
şimdi Normalde deli bir şekilde 35'ten
-5'e doğru Isı enerjisi kaybetmen lazım
ortamında Böylece soğuması lazım ama
işte buradaki kar tabakası şurası iyi
bir yalıtkan kabul edilebileceği için
kişi Gayette çığ altında terleyebilir bu
35'te yaşamaya mahkum olabilir havadan
çekilen telefon tellerindeki gerginliğin
yaz ve kış aylarında farklı olması yaz
aylarında teller şöyle kendilerini bir
salarlar kış aylarında da böyle dümdüz
olurlar sıcaklık Tellerin bu görünüşünü
değiştirir bunun ısı iletkenlikle değil
daha çok genleşme ile ilgisi var
sıcaklığı artan maddelerin çoğu
hacimlerini büyütür İşte bu hacmin
büyümüş hali bu da hacmin küçülmüş hali
iki nokta arasına teli gerdiğinizde ve
otel sıcaktan dolayı uzadığında soldaki
gibi bir görüntü olacaktır soğuktan
dolayı büzüldüğünde de Sağdaki gibi bir
görüntü olacaktır Dolayısıyla bu
genleşme ile ilgilidir çok Soğuk
havalarda Demir çubuğa değdirilen
dilimizin yapışması bunun etkenliğiyle
doğrudan bir bağlantısı şöyle var bir
kere neden dilimiz yapışıyor onu
anlamamız lazım şimdi bu Demir Çubuk
olsun dışarısı çok soğuk -10 derece
olsun Demir Çubuk da iyi bir ısı
iletkeni olduğu için ortamdaki bu -10
derece Demir çubukta iletim yoluyla her
yere yayılacak Yani bu Demir Çubuk da
direkt -10 derecededir diyebiliriz Sen
şimdi buraya dilini yapıştırdığında
güzel bir dil çizelim buraya dilinin
üzerindeki ıslaklık yani su hızla Isı
enerjisi kaybeder Çünkü buradaki Demir
şahane bir iletkendir Senin dilin 37
celsius'ta Demir Çubuk -10 selfi Usta
dilindeki sudan bu demire doğru Isı
enerjisi aktarılacak hızlı bir şekilde
Dolayısıyla dilindeki su sıfırın altına
indiği anda donmaya başlayacak İşte o
donma olayı senin dilini O demire
yapıştırıyor tahta bir çubuğa dilinizi
yapıştıramazsınız Çünkü tahta Çubuk iyi
bir iletken değil Şuradaki q aktarımı
çok yavaş Olacak o kadar yavaş olacak ki
sen dilini tahtaya yapıştırmaktan
sıkılıp ayrılacaksın Gerçi bundan da
niye keyif aldığımız bir Muamma ama
olsun tahta çubuğa diliniz yapışmaz ama
Demir çubuğa diliniz yapışır Çünkü Demir
Çubuk çok iyi bir ısı iletkenidir
dilinden hemen o enerjiyi hızlıca alır
üçüncü öncülüm Doğrudur sorunun cevabı D
seçeneğidir öğretmen ısı iletkenliği
konusunda derken şekildeki gösteri
deneyini hazırlıyormuş uzunlukları ve
kesit alanları eşit olan bakır alüminyum
ve Çelik çubukların sıcaklıkları eşitken
tamamen bal mumuyla kaplandıktan sonra
içinde kaynayan su olan kabın yan
yüzeyini aynı hizada
yerleştiriliyorlarmış Şimdi burada
kaynayan bir su var Hemen bu bilgileri
bir işleyelim diyelim ki 100 selsiyus'ta
su var Çelik alüminyum bakırda bunlarla
temas halinde Dolayısıyla bu 100
selsiyus direkt bunlara temas ediyor
gibi düşünebiliriz Ve bu çubukların her
şeyi aynı Uzunlukları aynı kesit
alanları aynı sadece cinsleri farklı
bakır alüminyum ve Çelik bunları tamamen
bal mumuyla kaplıyoruz ama bir süre
sonra çubuklar üzerindeki bal mumlarının
görüntüsü şekildeki gibi oluyor Ne olmuş
bakırdaki mumun çoğu yok olmuş erimiş
gitmiş çelikte ise çok az olmuş bu
aslında şöyle düşünebiliriz bunu diyelim
ki bu bakır Çelik alüminyum oda
sıcaklığındalar 25 celsi Ustalar kaynar
su 100 selfi Usta Dolayısıyla 100
selsiyusten 25 celsius'a doğru
kesinlikle bir ısı transferi olacak
katılarda ısı transferi iletim yoluyla
olur yani Şuradaki Isı enerjisi
taneciklerin domino etkisiyle birbirini
titreştire titreştire böyle sağ tarafa
doğru ilerleyecek
Isı enerjisi aktarıldıkça oradaki bal
mumu da dökülüyor düşüyor eriyor gibi
düşünebilirim O zaman bu mesafe
bakırdaki ısı enerjisini ilerlediği
yoldur aynı sürede alüminyumda bu kadar
ilerleyebilmiştir Isı enerjisi
demirdeyse en az şu kadar
ilerleyebilmiştir bu bana sadece şunu
söyler Bakırın ısıl iletkenliği ısı
iletkenlik katsayısı yani kası
alüminyumdan daha büyüktür çelikte en
kötü iletkendir bunların arasında
diyebilir öğretmen bu deneyde hangisini
anlatmak istemiştir
ısı iletkenliği maddenin cinsine bağlı
mıdır Evet o yüzden 3 farklı cinsten
madde kullanıyor maddenin cinsine bağlı
olduğunu anlatmak istemiştir diyebiliriz
maddenin uçları arasındaki sıcaklık
farkı bunu anlatmak istemiş olabilir mi
Hayır hepsinin bir ucu odada yeterince
bekledilerse hepsi 25 celsius'ta diğer
uçları Kaynar suda yüzsel süreçte Yani
bunların uçları arasındaki sıcaklık
farkları eşit bu deneyle bu farkı
ölçemezsiniz maddenin kesit alanı ve
soruda bize hepsi aynı kesit alana sahip
demiyor muydu Evet kesit alanlara eşit
olan diyordu Dolayısıyla bunu da test
etmiyor sadece test ediyor diyebiliriz
Bakın bu soruyu sakın şöyle yanlış
düşünmeyin
ısı iletkenliği nelere bağlıdır soru
bunu sormuyor ısı iletkenliği Bunların
hepsine bağlı K çarpı a çarpı Delta T
bölü Delta x sıcaklık farkı da var kesit
alanı da var maddenin cinsi de var ama
bu deney Sadece biri ölçebilen bir
deneydir sorunun cevabı bu yüzden yalnız
birdir geldik bu testimizin son sorusuna
ısaca yalıtılmış şekildeki k l ve M
kaplarına aynı sıcaklıkta eşit kütleli
su konuyormuş Tamam bunu bir Hemen
yazalım Bunların hepsi eşit kütleli
hepsinde M kütle var diyebilirim hepsi
aynı sıcaklıkta Şuradaki t ile
karışmasın diye bunların hepsinde T üssü
sıcaklığı var diyebilirim sonra bu
kaplara T selcius'ta eşit kütleli x y z
metal küreler atılıyormuş Yani bunlar T
sıcaklıktalar Bunlar da eşit kütleli
Yani bunlara da en üstü diyelim bir süre
sonra kabı'ndaki suyun kaynayıp bir
kısmının buharlaştı L kabındaki suyun
kaynadığı ancak buharlaşmadığı M
kabındaki suyun ise kaynama noktasına
ulaşamadığı gözleniyormuş Buna göre
metal kürelerin CX cyz yani Öz ısıları
arasındaki büyüklük nasıldır denilmiş bu
sular kaynamaya falan çalıştığı için
Belli ki bunlar ısınıyorlar yani Bu
küreleri attığımda sıcaklıkları artıyor
Bu t'lere T üssülere kolay düşünebilmek
adına sayı verebilirim T üssüler 80
selsiyus olsun kürelerin sıcaklıkları da
daha fazla olmalı onları yüze
çıkartabilmeli atıyorum bunlarda 110
selsiyus olsun Şimdi bu soruyu en kolay
o klasik grafiğimizi düşünerek
çözebiliriz o grafiğimiz de çizelim ne
grafiği bu sıcaklık Isı enerjisi grafiği
buradaki sıvıların grafiğini çiziyoruz
sıvıları ısıtıyoruz şurada kaynamaya
başlıyor yani gaz haline geçmeye
başlıyor yani hal değiştirmeye Başlıyor
sonra gaz olup ısınmaya devam ediyor
soruda tarif edilen yerleri bu grafikte
işaretleyeceğim ka kabındaki su kaynamış
ve bir kısmı buharlaşmış Tamamı değil
bir kısmı yani K kabındaki su bu
grafikte şuralarda bir yerlerde kaynama
noktasına ulaşmış 100 dereceye ulaşmış
enerji almaya devam etmiş gaz haline
geçmiş geçmiş ama tamamen de geçememiş o
kadar enerji almamış ancak bir kısmı gaz
haline geçmiş şuraya kadar gelebilseydi
sıvı tamamen bitmiş Her şey tamamen
dönüşmüş olurdu ama o kadar olmamış L
kabındaki suyun kaynadığı ancak
buharlaşmadı keşke bunu daha iyi ifade
etseydik Ama şunu kastediyor L kabındaki
sıvı tam olarak şurada hal değiştirmeye
hazır yüz selciouse geldi ama daha gaz
haline geçmedi şu an benim elimde 100
selsiyus'ta sıvı var Bir tık daha enerji
verebilseydik Bu da gaz haline geçmeye
başlayacaktı ama buharlaşma olmamış M
kabındaki suyun kaynama noktasına
ulaşamadığı gözlemleniyor Yani bu adam
yüz selci olsa bile gelememiş M
şuralarda bir yerlerdedir diyebiliriz bu
adamlara bu Enerjileri kim verdi küreler
Verdi kürelerin verdiği enerjiyi bu
sular aldı q alınan eşittir q verilen
küre enerji verdi O enerjiyi de sular
aldı sıvılar aldı kürenin verdiği
enerjiyi MC Delta TL düşünebilirim
sıvıların Aldığını da Mc Delta T olarak
düşünebilir şunlar sıvıları temsil
ediyor Şimdi başlangıçta k'da l'de nd şu
sıcaklıkta bir yerlerde olsunlar 80
celsius demişim çok aşağıda oldu ama çok
önemli değil buralara 80 diyelim mesela
buraya gelmek için şu kadarlık bir ısı
enerjisi almış sıcaklığını 8 üzerinden
işte kaynayamadığı için diyelim ki 90'a
çıkartmış kim verdi bu enerjiyi Tabii ki
m'nin içine attığımız Z Küresi verdi l
ne yaptı L buraya kadar çıktığına göre
yine 80'den şu kadarlık Isı enerjisi
almış Yani daha çok ısı enerjisi almış
kim verdi y verdi k'ya bakarsak O ne
yapmış K dediğim adam buralara gelmiş bu
arkadaş şu kadarlık Isı enerjisi almış
En fazla enerjiyi bu K almış kim verdi x
püresi verdi 3 kürenin de kütlesi eşit O
zaman burada verilen enerjiyi belirleyen
şey öz ısı olabilir öz ısı büyükse daha
fazla enerji vermiş olabilirsin en çok
enerjiyi x Küresi verdiği için X'in öz
ısısı en büyüktür sonra ye sonra Z
diyebiliriz sorumuzun cevabı a
seçeneğidir hocam Delta t'ye bakmadınız
Delta T burada niye düşünülmedi onu da
düşünmemiz gerekmiyor mu çok haklı bir
soru ama işi çok sayısal Yapmak
istemediğim için sayısala dökmek
istemediğim için böyle daha mantıksal
açıklamaya çalıştım ama bunu merak
edenler için de Delta t'yi de konuşalım
tabii ki ben ne dedim bu kürelerin
sıcaklıkları 110 olsun dedim şimdi
kahvele 100 derecede işi noktalamışlar
yani Yüzde dengeye gelmişler K ve l'de X
ve Y küreleri var 110'dan 100'e inmişler
Yani onların Delta t'sine Ben 10
yazacağım m'de ise 90'da dengeye gelme
durumu var m'ye attığım Z Küresi
110'daydı 90'a gelmiş yani onun Delta
t'sini 20 yazacağım E ben buranın komple
büyük olmasından bahsediyorsam ki m'ler
eşit X küresinin ve Y küresinin Delta
t'leri eşit İkisinde de 10 var x Küresi
daha çok enerji verdiği için demek ki
X'in c'si daha büyüktür diyebiliriz
Çünkü onların Delta t'leri eşit Z
küresine bakıyorum adamın hem toplam
verdiği enerji küçük kalıyor Burası
küçük çıkacak hem de Delta t'si büyük
çıkıyor E o zaman C'nin iyice küçük
olması lazım Çünkü toplamı küçük çıksın
Delta t'yi de böyle düşünebiliriz
sorusunun cevabı Aşık Böylece birinci
testimizi bitirmiş oluyoruz video çok
uzamasın diye İkinci testimizi diğer
videoda halledeceğiz takıldıktan azaltta
yazın Kendinize iyi bakın görüşürüz
[Müzik]